---
title: Mais qui est l’équipe du Régime ? Ou les fractures ouvertes de l’Etat espagnol.
slug: foot
description: Sur fond de scandale arbitral, le passé franquiste resurgit encore en Espagne. Le Président du FC Barcelone, Joan Laporta, accuse le Real Madrid d’avoir été « l’équipe du Régime ». Mais le club madrilène a répondu sur Twitter via une vidéo accusant à son tour le FC Barcelone d’avoir été l’équipe du Régime. Derrière ce conflit, ce sont les fractures de l’Etat espagnol qui se manifestent de nouveau.
category: Foot
tags:
    - archives
    - collaboration
    - numérique
illustration: /articles/foot.jpg
date: 2024-07-16T00:00:00.000Z
archived: false
---

Sur fond de scandale arbitral, le passé franquiste resurgit encore en Espagne. Le Président du FC Barcelone, Joan Laporta, accuse le Real Madrid d’avoir été « l’équipe du Régime ». Mais le club madrilène a répondu sur Twitter via une vidéo accusant à son tour le FC Barcelone d’avoir été l’équipe du Régime. Derrière ce conflit, ce sont les fractures de l’Etat espagnol qui se manifestent de nouveau.

La dimension politique du football n’est plus à démontrer, c’en est encore la preuve en Espagne avec cet énième conflit politique et mémoriel entre le Real Madrid et le FC Barcelone. Les deux clubs s’accusent mutuellement d’avoir été « l’équipe du Régime » durant la dictature franquiste (1939-1975). Cette question est un vieux débat qui a été tranché à de nombreuses reprises par les historiens [1] mais qui ne semble pas réglé dans les mémoires antagonistes des deux clubs.

Joan Laporta accuse le Real Madrid « d’avoir toujours été favorisée par le régime » franquiste. En se justifiant sur l’affaire Negreira, le Président du Barça réactive un ancien conflit arbitral des années 70 entre les deux clubs. C’est au moment du Clásico de « Guruceta », le 6 juin 1970, match retour de la demi-finale de la Coupe d’Espagne. Après une victoire 2-0 du Real au match allé, le FCB mène 1-0 avant que l’arbitre ne siffle un penalty – inexistant – pour le club madrilène (la faute était en dehors de la surface de réparation). Pour les Catalans, cette erreur est une injustice majeure organisée par le gouvernement de Madrid contre la Catalogne. Cet évènement à longtemps cristallisé les rivalités entre les deux clubs et Joan Laporta fait donc sans aucun doute référence à ce moment marquant. Mais il sous-entend des liens plus ténus entre le club madrilène et l’Etat franquiste qu’il convient d’interroger. Est-ce que le Real Madrid a été le club du Régime ? La thèse de Pachely Dimitri DOUKAGA KASSA, Football, société et politique en Espagne du Franquisme à la Transition démocratique (1939-1982) peut nous aider à répondre à cette question.
Le Real Madrid : outil diplomatique du régime franquiste et club de la capitale.

Oui, il y a eu des liens entre le Real Madrid et le régime franquiste. La figure du Président Santiago Bernabéu (1943-1978) cristallise, parfois à tort, ces liens. Durant la Seconde République (1931-1936), Bernabéu avait été conseiller sportif de la Confédération Espagnole des Droites Autonomes (CEDA) dont la majorité des membres s’opposait au régime républicain. Le Président madrilène avait pu déclarer « Pendant la Guerre, j’étais révolutionnaire contre le communisme ». L’historien Eduardo González note « qu’on ne peut pas dire qu’il était un franquiste au sens strict, mais on ne peut non plus dire qu’il s’y sentait mal à l’aise ». En effet, Bernabéu s’est parfois opposé frontalement aux ministres franquistes. La figure de Santiago Bernabéu ne fait donc pas du Real Madrid le club du régime. C’est bien plus la présence de militaires et de membres du gouvernement dans les tribunes ainsi que dans la direction du club qui peut permettre d’affirmer cela. Pachely Dimitri Doukaga Kassa relate l’inauguration de l’exposition des trophées du Real Madrid le 14/12/1962. Étaient présent à cette inauguration Agustín Muñoz Grandes, vice-président du gouvernent ; José Solís, ministre du Mouvement (le parti unique de Franco) ; Fernando María Castiella, ministre des Affaires Etrangères ; Camilo Alonso Vega, ministre de l’Intérieur : les plus hautes têtes du gouvernement. Il faut dire que le Real Madrid était à cette période le meilleur club européen. En 1958, il y avait le trio offensif Di Stefano, Gento et Puskas qui faisait rayonner le club. Et ce rayonnement, le pouvoir en comprend l’intérêt politique. D’autant plus que c’est le club de la capitale, centre du pouvoir franquiste.

Fernando María Castiella, ministre des Affaires Etrangères (1957-1969) n’a pas hésité à déclarer en janvier 1961 après la 5e victoire de la Coupe d’Europe des Clubs que « le Real Madrid est la meilleure ambassade que nous ayons envoyée à l’étranger ». Le rayonnement footballistique et diplomatique madrilène est impressionnant. L’Etat récompensa le club pour ses victoires. Un exemple marquant est lors de la victoire du Real en Coupe Latine en 1955. Tous les joueurs et dirigeants du club reçoivent la médaille de l’Ordre Impérial du Joug et des Flèches (emblèmes de la Phalange). Mais différence majeure, le FC Barcelone qui avait gagné cette même coupe en 1949 et en 1952 n’avait reçu aucun récompense du Régime. Il n’est donc pas faux d’affirmer que le Real Madrid a été le club utilisé par le régime franquiste afin de redorer son image internationale, mais il n’a pas été « l’équipe du Régime ».

Entre domination franquiste et affirmation catalane : le Barça au cœur des enjeux nationaux.

Mais qu’en est-il des accusations du Real Madrid à destination du FC Barcelone d’avoir été « l’équipe du Régime » ? Dans la vidéo postée le 17 avril, le club madrilène contre-attaque : « Le Camp Nou a été inauguré par le ministre général de Franco, José Solis Ruiz », « le Barça a remis son insigne à Franco, l’a nommé membre d’honneur en 1965, l’a décoré à trois reprises, et a été sauvé trois fois de la faillite par ses décisions ». Si aucune de ces affirmations n’est fausse, il faut remettre les éléments dans leur contexte.

Au sortir de la Guerre, en 1939, le club catalan est le symbole du régionalisme que le régime considère comme une menace pour l’unité nationale. L’objectif est d’espagnoliser le club. On peut lire dans Marca deux jours après la fin de la Guerre :

« Le FC Barcelone […] utilisait ses drapeaux pour des actes politiques catalanistes et les autorités fermèrent son stade pendant une longue période pour avoir méprisé le glorieux hymne national. Il était question de deux idéologies différentes. D’une part, le sport comme une norme basique avec une signification : celui de la Patrie. D’autre part, le sport comme porte-parole et un instrument de propagande d’une région insupportable »

Le Barça est ainsi épuré de ses dirigeants et de certains de ses joueurs à cause de leurs liens avec le camp républicain durant la Guerre d’Espagne. À partir de 1940, tous les dirigeants du club sont nommés par le gouvernement franquiste. Le marquis Enrique Pinyero est nommé Président du club catalan en 1940, il affirme que l’objectif du club est de montrer « jusqu’à quel point le geste glorieux de notre invaincu Caudillo Franco a reconquis le cœur de l’Espagne » [2]. L’inauguration du Camp Nou par le ministre José Solis Ruiz en 1957 est l’un des symboles marquant du lien entre le club et l’Etat. Mais, si le club est bel et bien sous le joug du régime, ce qui n’est pas le cas des supporters qui n’hésitent pas à se joindre aux différents mouvements contre le gouvernement comme en 1951 lors des grèves. Les matchs sont également des temps forts de militantisme, le Parti Socialiste Unifié de Catalogne, alors clandestin, n’hésite pas à tracter contre le pouvoir durant les avant-matchs. Mais c’est à partir des années 60 que s’ouvre une nouvelle phase pour le club. Le Barça renoue petit à petit avec son catalanisme. C’est particulièrement visible sous la présidence d’Agusti Montal (1969-1977) en utilisant de plus en plus la langue catalane dans les communications internes et externes du club. En 1974, le FC Barcelone s’implique même directement dans la lutte antifranquiste par sa participation à la création parti Convergence Démocratique de la Catalogne. Entre 1939 et 1960, le FC Barcelone a bel et bien été un club sous domination franquiste. Par sa nature catalane, le pouvoir devait prendre en main le club afin d’assurer l’unité nationale. Pour le romancier Manuel Vázquez Montalban, le FC Barcelone était « le symbole du soldat désarmé de la Catalogne ». Le club est devenu progressivement un symbole de la lutte antifranquiste et un ardent défenseur des intérêts de la Catalogne.
Et les fractures espagnoles ressurgissent…

Que ce soit sur le plan international pour le Real Madrid ou sur le plan national pour le FC Barcelone, les deux clubs ont été au cœur des enjeux politiques du régime franquiste. Après la Transition démocratique [3], les liens entre l’Etat et le Real Madrid demeurent les mêmes, le club reste fidèle à ce nouveau système politique. De par sa situation géographique, au cœur de la capitale, le Real est toujours perçu comme le club du pouvoir, le club de l’Etat espagnol. Et c’est ce que reproche Joan Laporta au Real Madrid en l’accusant aujourd’hui d’avoir été le club du Régime. Il est important d’avoir en tête que le Président du Barça a notamment fondé en 2010 le parti indépendantiste Solidaritat Catalana per la Independència. Cette querelle entre les deux clubs est un nouvel épisode du conflit opposant la Catalogne à l’Etat espagnol.

Pourquoi ce débat autour de « l’équipe du Régime » ressurgit en 2023, 48 ans après la fin de la dictature ? En réalité, la plaie de la dictature n’a jamais était vraiment refermée en Espagne. La Transition démocratique a été un échec pour une partie des Espagnol-e-s et constitue aujourd’hui un véritable « mythe national » [4]. Le 50e anniversaire de la mort du dictateur Franco approche et son spectre demeure toujours en Espagne.

À partir de la thèse de Pachely Dimitri DOUKAGA KASSA, Football, société et politique en Espagne du Franquisme à la Transition démocratique (1939-1982, Université François Rabelais, sous la direction de Jean-Louis GUEREÑA, 2017.

1. Eduardo GONZÁLEZ CALLEJA, «¿El Real Madrid, equipo del régimen?», In : Historia del Real Madrid, 1902-2002. La entidad, los socios, el madridismo, Madrid, Everest, 2002, p. 7.

2. Marca, 14 avril 1940.

3. La temporalité de la transition démocratique est l’objet de débats. Certain-es historien-nes (comme Sophie Baby) la font commencer dès la mort de F. Franco lorsque d’autres (comme Juan Linz) la font débuter en septembre 1976, moment où les dirigeants autoritaires s’engagent à organiser des élections libres à une date précise. Le consensus est fait quant à la fin de cette transition : octobre 1982 et l’arrivée des socialistes au gouvernement.

4. Sophie Baby, « La mémoire malmenée de la transition espagnole à la démocratie », Vingtième Siècle. Revue d’histoire, vol. 127, n°. 3, 2015, pp. 42-57.
